# 1 Quantitative Methods 量化方法
## 1.8 Hypothesis Testing 假设检验
### 1.8.2 Tests of Return and Risk in Finance 金融中的收益与风险检验

收益与风险的假设检验是金融领域中最常见的检验之一。当总体标准差未知时，均值的抽样分布服从 t 分布；而当总体标准差已知时，均值的抽样分布服从正态分布，或称为 z 分布。由于在几乎所有情况下总体标准差都是未知的，因此我们将重点讨论使用 t 分布的检验统计量。

#### 关于依赖样本均值差异的检验

当我们比较两个独立样本时，使用的是基于**均值差异**和合并方差的 t 分布检验统计量。这些检验的前提假设是样本是独立的——即彼此之间没有关联。当我们希望基于认为是依赖的样本进行均值检验时，我们使用**均值差异检验**（**配对比较检验**）。

那么，配对差异检验与独立样本均值差异检验有何不同呢？配对比较检验比均值差异检验更强大，因为通过使用共同元素（如相同的时间段或公司），我们消除了样本之间可能由与我们检验无关的因素造成的变异。

#### 关于两方差相等的检验

在许多情况下，我们希望比较两个样本的波动性，这时可以检验两方差是否相等。例如，比较证券篮子与指数或基准的波动性，或者比较不同时间段的波动性。

### 1.8.2 Parametric versus Nonparametric Tests 参数检验与非参数检验

假设检验程序通常具有两个共同特点：它们关注总体参数，并且其有效性依赖于假设条件。参数检验如均值和方差检验，假设样本来自特定分布（如正态分布）。非参数检验则不关注参数，或对样本来源的总体做出较少的假设。

**非参数检验**适用于以下两种情况：
1. 当我们关心的量不是分布参数时。
2. 当参数检验的假设不成立时。

下表展示了用于均值的参数t分布检验的非参数替代方法。

**参照均值的参数检验的非参数替代方法**

| **参数检验**         | **非参数检验**   |                                 |
| ---------------- | ----------- | ------------------------------- |
| 单一均值检验           | t分布检验、z分布检验 | Wilcoxon符号秩检验                   |
| 均值差异检验           | t分布检验       | Mann–Whitney U 检验（Wilcoxon秩和检验） |
| 配对均值差异检验（配对比较检验） | t分布检验       | Wilcoxon符号秩检验、符号检验              |
#### 非参数检验的应用

非参数程序主要在以下四种情况中使用：
1. 数据不满足分布假设。
2. 存在异常值。
3. 数据以秩次或有序尺度给出。
4. 相关假设不涉及参数。

**第一种情况**：当数据不符合参数检验的分布假设时。比如，我们想测试总体均值，但由于样本较小且来自非正态分布的总体，t检验或z检验不合适。这时可以使用非参数检验。非参数检验通常涉及将观测值（或其函数）转化为根据大小排序的秩次，或者使用“更大”或“更小”关系（+ 和 −符号表示）。此类检验通常需要查阅专门的统计表来确定拒绝点，特别是对于小样本。

**第二种情况**：即使总体分布可能是正态的，也可能存在异常值，这些异常值影响参数统计，但不会影响非参数统计。例如，在有异常值的情况下，我们可以使用非参数中位数检验，而不是均值检验。

**第三种情况**：当样本数据以秩次给出时。参数检验通常要求比秩次更强的测量尺度，因此我们会使用非参数检验。例如，如果我们的数据是投资经理的排名，我们会使用非参数程序来测试有关这些排名的假设。

**第四种情况**：当我们的问题不涉及参数时。例如，如果问题是关于样本是否随机，我们会使用适当的非参数检验（“运行检验”）。运行检验用于测试股价变动是否可用于预测未来股价变动——即检验随机游走理论。非参数方法还可以用来测试样本是否来自于遵循特定概率分布的总体。

#### 非参数推断总结

非参数统计程序扩展了推断的适用范围，因为它们对假设要求较少，可以用于秩次数据，并且可以解决与参数无关的问题。非参数检验通常与参数检验一起报告，用户可以评估统计结论对参数检验假设的敏感性。然而，如果参数检验的假设得到了满足，一般推荐使用参数检验（如果可用），因为参数检验通常具有更大的检验力，即更强的拒绝虚无假设的能力。

